## 学习一个技能最合适的时间点

#### 我今年xx了，可以学yyyy吗？

> 经常遇到有朋友问： 
> 我今年xx岁了，可以学python吗？
> 我今年xx岁了，可以学编程吗？
> ......
> 这些问题都可以统一归纳为
> 我今年xx岁了，可以学yyyy吗？
> 我把这句话理解为提问者的困惑，在xx这样一个年纪（往往是比较大的），是否还能去学习yyyy？是否应该去学习yyyy？是否值得去学习yyyy？
> 这里先回答最简单的是否还能，一般来说，你能问就代表你能思，你能思就代表你能学。
> 那么是否应该、是否值得呢？我觉得这两个问的应该是一个意思。

#### 反对无脑的鸡汤
对于这个问题，有种鸡汤回答（先声明我反对这种鸡汤回答）：种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。

这一鸡汤回答，常常被各种培训机构不分青红皂白地拿来使用，回答给那些有上文提到的困惑的人，来给他们打鸡血。

这种鸡汤回答没有意义，因为它并没有回答并没有解答你的困惑，并没有给出一个具体的标准去思考是否应该是否值得，而是用一种近乎洗脑的方式去敷衍你。

同时从我个人来讲，并不喜欢这种模棱两可的、没有明确判断标准或没有具体细化规则的空洞道理。

相信这种道理，与相信那些虚无缥缈的神灵一样不靠谱。


#### 尝试用一种标准判断
对于这个问题，我觉得应该提出一种标准去进行判断。

这里我先尝试给出我的判断标准（大家可以根据自己的情况去思考去判断去调整）：

**是否应该、是否值得，取决于是否有使用它的具体场景，或者很快（可见可保证的未来）有使用它的具体场景。**
_记该标准为P1-1_

**有则是应该的。**

举几个例子：
张三日常工作就是管理一些电脑上的文件，那么学习一些能够更好管理电脑文件的技能就是值得且应该的。
李四日常工作就是要处理一些表格的读写，那么学习一个能够批量化的进行表格读写的技能就是值得且应该的。

为了留有余地，这里我认为如果没有使用的场景的话的话，就是这一个标准无法确定是否应该了。

即我的这一标准只做一个大概的肯定判断。

然而这一标准有很明显的局限性，就是大多数人其实都是因为需要用到才去学习。

所以看起来好似一句正确的废话。


那么这里尝试对该标准进行拓展，同时加入对人的主观意愿的考量：
**如果你希望结果是应该学，是值得学，那么就去尝试构建使用它的具体场景。**
_记该标准为P1-1A_

最简单的例子为找个使用该技能的工作。
(_那么这样的工作好不好找呢，这就是另外一个问题了。_)

如果这个构建很漫长的时间都无法完成，那么可能放弃是一个比较好的选择。


放弃并不是彻底的放弃自我，而是去尝试些其他的可能性。


### 为何提出这一标准

这一标准并不是凭空得来的。
而是通过对现实的情况进行观察分析出来的。

这一标准立足于以下几个判断所产生的：

1. 技能也有“保质期”，很早学习一个技能但是长时间不使用，可能这个技能也就过期了。一是因为技能本身需要“养”的、需要不断操练才能保持熟练度；二是有些行业的知识本身也是发展变化的，尤其是这个时代是一个充满了变化的时代，十年前所学的技能到今天也许会有巨大的变化。
   
2. 学习技能的最好办法是应用，从本身学习的角度来看，看一遍不如做一遍，在虚构的场景中做一遍不如在实际生活需要的场景中做一遍，同时后者会产生很强烈的正反馈，给人一种强烈的精神激励，让他觉得这个学习是有意义的，是应该坚持下去的。这一点对于成年人来说，格外如此。

1和2是相互成就的。

### 我思考的结论
学习一个技能的最好时间既不是过去、也不是现在，更不是未来，
而是当你有或者很快会有使用它的具体场景的时候。

